# 模块系统

## 脚本加载的模式

在了解模块系统之前，我们先聊聊几个概念：同步加载、异步加载、预加载和懒加载。这有助于你了解，为什么会出现这么多模块化解决方案。同步加载和异步加载是根据宿主环境对于资源请求的方式进行区分，而预加载和懒加载则是根据资源的请求时机进行区分。当然，这里的宿主环境通常指的是浏览器，但随着Node.js等轻量级服务器的出现，就不仅仅指的是浏览器了。

- 同步加载：也被称为阻塞模式加载，这会使得宿主环境暂停对于其他资源的处理，直到当前资源文件加载完毕。例如浏览器在JS文件加载并执行完毕前，会停止页面的渲染。
- 异步加载：也被称为非阻塞模式加载。即宿主环境在加载当前文件的同时，同时还会处理其它资源。例如在浏览器中，当JS使用异步模式加载时，不会暂停页面的渲染。
- 预加载：指的是宿主环境会预测用户的下一步行为，并提前加载下一步行为所需要的内容。比如当我们浏览器新闻网站时，即使突然断网，你依然可以点进某一条新闻，查看该条新闻的详细内容，即使这条新闻你从未打开过。
- 懒加载：指的是宿主环境并不会提前将所有资源下载完毕，而是在用户执行下一步操作的时候，才会去真正加载。比如我们在逛电商网站时，只有某个商品被滚动到窗口内，才会去加载当前商品的图片等信息。

当然，因为本篇文章，主要讨论的JavaScript的模块化，所以无论是同/异步加载，还是预/懒加载，其被加载的资源都指的是JavaScript文件。

### 浏览器中的脚本加载

在HTML中通常使用`<script>`标签加载JavaScript脚本。

```html
<script type="text/javascript" src="./a.js"></script>
<script type="text/javascript" src="./b.js"></script>                              
```

- 在默认情况下，浏览器会按照文档顺序同步加载JavaScript脚本。这会阻塞浏览器的渲染进程，直到脚本加载并执行完毕，再继续进行渲染。这是因为浏览器并不确定加载的脚本会不会对DOM树产生操作，如果会就需要重新渲染页面，造成资源浪费。但是当脚本体积很大，下载和执行的时间变长，就会造成页面的卡顿、或者首屏白屏等，导致不友好的体验。

- 在`<script>`标签添加了`defer`或`async`属性会使得资源异步加载。即渲染引擎遇到该标签就会开始下载脚本，但不会等待它下载和执行。 不同的是：defer会把脚本的执行推迟到页面渲染结束，而async会在脚本下载完成后，会中断页面的渲染，待该脚本执行完毕，再继续渲染，
  ```html
  <script type="text/javascript" src="./a.js" defer></script>
  // 或
  <script type="text/javascript" src="./b.js" async></script>
  ```

## 前端为什么需要模块化

在了解前端为什么需要模块化之前，我们需要先了解一下什么是模块化。当我们说模块化的时候，通常指的高度解耦、存储在模块中的不同功能块。

在代码层面，随着浏览器性能的提升,  业务的复杂性带来了代码量的提升。同时，随着javascript社区的活跃，出现了大量可复用的代码，因此急需一个模块化解决方案来提升代码的组织管理方式。在某些情况下，松散耦合的模块能够使得程序更易于维护；同时对各自模块的封装，并对外暴露接口，更利于第三方库的分享和使用；在语言层面，防止代码量过大，导致的命名冲突；使用合理的代码加载方案，解决业务复杂度提升带来的性能问题。

## 创建模块化方案可能遇到的问题

1. 如何给模块一个唯一标识。
2. 如何能够在不污染外部代码的情况下封装模块。
3. 如何在不增加全局变量的情况下把模块暴露出去。
4. 模块间应该如何相互引用。

## 模块化发展历史

了解模块化的发展过程及其在各个阶段遇到的问题，更有利于理解当前模块化的使用和学习。

- 1995年5月，JavaScript问世。最初的JavaScript版本迭代中，并未提供干净的、有组织的模块方法。

  - 2005年诞生的ajax，使得浏览器请求额外的服务端数据而不需要刷新页面，极大的提升了用户体验。

- 2006年jQuery诞生了。John Resig创造性的使用IIEF(立即执行函数表达式)和闭包的特性来封装代码。

  ```javascript
  (function (root) {
      root.jQuery = root.$ = jQuery;
  })(window);
  ```

  

  - 2008年，Google Chrome浏览器的发布，开启了浏览器多进程的时代。浏览器性能的巨大提升，使得浏览器能够承载更复杂逻辑，进一步促进了前端业务的复杂性，从而使得模块化的需要更加迫切。

- 2009年，Mozilla工程师Kevin Dangoor发起了ServerJS的模块化规范，同年8月，该规范改名为CommonJS。

  - 2009年5月，Ryan Dahl发布了一个基于Chrome V8引擎开发的轻量级服务器，并发布了一个包管理器NPM（Node Module Manager），其采用了基于CommonJS模块化解决方案。

    > CommonJS规范最初应用到服务端的，自然而然的便有人想到，如何模块化解决方案应用到浏览器中。但如何将其应用到浏览器中形成了巨大争议，并因此形成了几个流派。
    >
    > - Modules/1.0派：这派认为，既然该方案在服务端应用有了很好的实践经验，那只要把它移植到浏览器中就好了，在浏览器加载模块之前，将代码转化为浏览器能够运行的代码就好了。我们可以称这派为“保守派”，
    > - Modules/Asyc派：这派认为，由于浏览器环境和服务端环境的巨大差异，就不应该在该方案上进行小修小补，而是应该遵循浏览器的特点，实现一个异步模块加载方案，这一派我们称之为“激进派”。
    > - Modules/2.0派：这派是“温和派”，他们认为既不应该彻底沿用CommonJS的方案，也不应该随便放弃，而是尽可能保持一致。

- 2009年9月，激进派的James Burke开发出了RequireJS模块加载器，以实践证明自己的观点，并在2011年2月，发布了AMD标准规范。ADM起源于CommonJS模块格式的草案规范的讨论中，但是由于Commonjs项目组成员之间为达成一致，2009年年底，在James Bureke等人的带领下，激进派离开CommonJS社区，自立门户。该格式的进一步开发就转到了AMD JS工作组。

- 2011年4月，阿里巴巴前端开发工程师玉伯，在给RequireJS提出剪辑被拒绝之后，开发了SeaJS模块加载器，并提出了CMD这一标准规范。

- 2014年9月，美籍华裔Homa Wong提交了UMD第一个版本的代码，它本质上并不是一个真正的模块化解决方案，而是CommonJS和AMD的结合体。

- 20016年6月，ECMAScript6.0在经过两年的讨论后，终于通过了国际标准，并首次在语言层面引入了模块化解决方案:ES Module。在JavaScript诞生的26年后，JavaScript终于迎来了自己的模块化解决方案。

  > 值得注意的是，无论是CommonJS还是AMD，亦或者UMD，它们都属于模块化方案的标准，而真正的实现依赖于模块加载器。当然，抛开历史不谈，由于Webpack、Babel等工具的兴起去，前端开发工程师已经不需要在实现中考虑采用哪种方案了，习惯写哪一种就写哪一种，最终都可以通过工具转化为任意一种实现。

## 模块化解决方案介绍

上面介绍了模块化方案的发展历史，下面将介绍各个方案的实现，并介绍各个模块化方案的优缺点，其方案的缺点正是促成新模块化方案出现的原因。

### CommmonJS

[CommonJS](http://www.commonjs.org/)规范概述了一个**同步声明**的模块定义，其目标环境是服务端。其使用require()函数加载依赖，并使用exports对象暴露自己的公共API。

```javascript
const moduleB = require('./moduleB');

module.exports = {
   stuff: moduleB.sutff(),
};
```

```javascript
// 1、模块的引入使用相对路径。
const moduleA = require('./moduleA');

// 2、通常会把加载的模块赋值给一个变量，但这不是必须的。
const moduleA = require('./moduleA'); // 或
require('./moduleA');

// 3、模块多个模块引入只会执行一次，即模块永远是单例。即模块第一次加载会被缓存，后续加载会取得缓存。
const a = require('./moduleA');
const b = require('./moduleA');
console.log(a === b); // true

// 4、模块的顺序，按照其在代码中出现的顺序。
const a = require('./moduleA');
const b = require('./moduleB');
const c = require('./moduleC');

// 5、模块的加载是同步的。当前如果moduleA在之前加载过，在loadCondtion之后，只是暴露了一下命名空间而已。
if (loadCondition) {
    const a = require('./moduleA');
}
```

模块的导出也有多种实现方式。

```javascript
// 1、模块可以不导出任何东西，但如果有应用程序请求该模块，该模块体也会被执行。

// 2、模块可以导出一个实体。
module.exports = 'foo';

// 3、模块可以一次性导出多个变量。
module.exports = {
    a: 'A',
    b: 'B',
};
// 等价于
module.exports.a = 'A';
module.exports.b = 'B';

// 4、模块可以导出一个类实例
class A {};
module.exports = new A();
```

### AMD （Async Module Definition）
AMD(异步模块定义)的目标环境是浏览器。AMD的核心是用函数包装模块定义，其是异步、提前加载，但在兼容CommonJS的基础之上，也可以实现懒加载。其定义了define()和require()两个函数进行模块的定义和引入。

define函数的定义的方式

```
/**
 * id：可选参数。
 * dependencies[]: 可选参数
 * factory: 
 * /
define(id?, dependencies?, factory);
```

模块的引入支持两种方式。

```javascript
// 异步加载
define(moduleA, [moduleB], function(moduleB) {
    return moduleB.stuff();
});

// AMD也可以定义CommonJS风格的模块, 即支持require函数和exports对象。
// AMD加载器会将其识别为AMD原生结构。动态加载即通过这种方式实现。
define(moduleA, [require, exports], function(require, exports) {
    const moduleB = require('./moduleB');
    
    exports = {
        stuff: moduleB.stuff(),
    };
});
```



### CMD（Common Module Definition）

CMD是阿里巴巴前端工程师玉伯开发。

### UMD（Universal Module Definition）

[UMD](https://github.com/umdjs/umd )本质上并不是一个新的模块系统，它只是为了统一CommonJS和AMD的生态系统而已，用于创建这两个系统都可以使用的模块。

UMD的实现很简单：

1. 先判断是否支持AMD模块格式（是否存在define函数，且define函数拥有amd属性），支持则使用AMD方式加载模块。

2. 在判断是否支持Node模块格式（是否存在exports）,不支持严格CommonJS，存在则使用Node模块格式。

3. 前两个都不存在，则将模块公开到全局（window或global）。

   ```javascript
   (function (root, factory) {
       if (typeof define === 'function' && define.amd) {
           define(['moduleB'], factory);
       } else if (typeof module === 'object' && module.exports) {
           module.exports = factory(require('moduleB'));
       } else {
           root.returnExports = factory(root.moduleB); 
       }
   }(this, function (moduleB) {
       // 以某种方式使用模块moduleB
       return {};
   }));
   ```

### ES module

### 模块化方案比较

| 模块方案  | 加载 | 输出 | 加载方式 |
| --------- | ---- | ---- | -------- |
| CommonJS  |      |      |          |
| AMD       |      |      |          |
| UMD       |      |      |          |
| CMD       |      |      |          |
| ES Module |      |      |          |



## 参考链接

[1]: https://addyosmani.com/writing-modular-js/	"使用AMD、CommonJS 和ES Harmony编写模块化JavaScript"
[2]: https://segmentfault.com/a/1190000023017398 "《编程时间简史系列》"
[3]: https://mp.weixin.qq.com/s/M8yso01x3zEHoxKveIg-mw  "五分钟带你回顾前端模块化发展史"
[4]: https://zh.javascript.info/modules-intro	"现代 JavaScript 教程--模块简介"

[3]: https://en.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_module_definition	"维基百科·AMD"

[4]: https://github.com/amdjs/amdjs-api	"AMD github（wiki包含中文文档）"
[4]: https://requirejs.org/docs/start.html	"require.js"
[5]: https://zh.wikipedia.org/wiki/CommonJS	"维基百科·CommonJS"

[6]: https://www.runoob.com/w3cnote/requirejs-tutorial-1.html	"JS模块化工具requirejs教程(一)：初识requirejs"

