# 函数

## 参数



### 函数柯里化

### Thunk函数 

最初认识`Thunk`并未在意这个概念，在很多文档中都会提到`Thunk Function`这个概念，也许`Thunk`这个名称有些奇怪，但是理解了什么是`Thunk Function`，也就更容易理解文档。

在编程语言起步时，计算机科学家就研究编译器怎么写比较好，**一个争议点是“求值策略”，即函数的参数应该何时求值。**例如下面的一段代码。

```javascript
let x = 1;

function f(m) {
    return m * 2;
}

f(x + 5);
```

在运行上面一段代码时，函数`f`传入的表达式`x + 5`，应该何时求值？

1. 一种方式是“传值调用（call by value）”，即在函数进入函数体之前，就计算`x + 5`的值，再把这个值传入函数f。

   ```javascript
   f(x + 5);
   // 等同于
   f(6);
   ```

2. 另一种方式是“传名调用（call by name）”，即将表达式`x + 5`直接传入函数体，在用到它的时候在求值。

   ```javascript
   f(x + 5);
   // 等同于
   (x + 5) * 2
   ```

这两种方式各有利弊。传值调用比较简单，但是容易造成性能损失，对于复杂的表达式，影响会更大。反之，传名调用对性能更好，编译器会更复杂些。

那么，这和“Thunk函数”有什么关系呢？

**“Thunk函数”是编译器“传名调用”的一种实现策略，指的是对调用具有参数的函数语句进行包装，这个包装函数就是Thunk函数。** 

- 同步函数的包装。

  ```javascript
  const thunk = function() {
      return f(x + 5);
  }
  ```

   在具体调用时，执行`Thunk函数`就可以了。

  ```javascript
  thunk();
  ```

  > 关于Thunk函数的文章参考了阮一峰的博客[《Thunk函数的含义和用法》](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/05/thunk.html)。但是在其博客编译为下面代码
  >
  > ```javascript
  > f(x + 5);
  > // 转化为
  > function paramsWrap() {
  >     return x + 5;
  > }
  > 
  > function thunk() {
  >     return paramsWrap() * 2;
  > }
  > ```
  >
  > 在其博客中将对参数进行包装的`paramsWrap`函数称为`Thunk`函数。目前在我找到的相关资料中，`thunk`函数不应该仅仅是对参数的包装，而是对调用语句的包装。

- 异步函数的包装。

  很多时候，我们调用的都是异步函数。例如下面使用异步代码求和。

  ```javascript
  function foo (x, y, cb) {
    setTimeout(function () {
      cb(x + y)
    }, 1000)
  }
  
  foo(3, 4, function (sum) {
      console.log(sum);
  });
  ```

  将其函数调用语句转化为只接收一个回调函数作为参数的包装函数，这个包装函数便是Thunk函数。

  ```javascript
  const thunk = function(cb) {
      return foo(3, 4, cb);
  }
  
  thunk(function (sum) {
      console.log(sum);
  });
  ```

#### Thunkify

当然，更好的方式是通过工具函数生成`Thunk`，而不是手动编码。这个工具函数就是Thunkify函数。下面是一个简单的生成Thunk函数的示例代码。

```javascript
function thunkify(fn) {
    const args = [].slice.call(arguments, 1);
    return function (cb) {
        args.push(cb);
        return fn.apply(null, args);
    };
}
```

对于上面的foo函数调用语句，可以通过`Thunkify`生成`Thunk`函数。

```javascript
const chunk = thunkify(foo, 3, 4);
thunk(function(sum) {
    console.log(sum);
});
```

